---
layout: default
title: Jekyll
category: github_pages
---
# Jekyll

Jekyll 是一个简单的博客形态的静态站点生产机器。它有一个模版目录，其中包含原始文本格式的文档，通过 Markdown （或者 Textile） 以及 Liquid 转化成一个完整的可发布的静态网站，你可以发布在任何你喜爱的服务器上。Jekyll 也可以运行在 GitHub Page 上，也就是说，你可以使用 GitHub 的服务来搭建你的项目页面、博客或者网站，而且是完全免费的。

Jekyll 的核心其实是一个文本转换引擎。它的概念其实就是： 你用你最喜欢的标记语言来写文章，可以是 Markdown，也可以是 Textile,或者就是简单的 HTML, 然后 Jekyll 就会帮你套入一个或一系列的布局中。在整个过程中你可以设置URL路径, 你的文本在布局中的显示样式等等。这些都可以通过纯文本编辑来实现，最终生成的静态页面就是你的成品了。

一个基本的 Jekyll 网站的目录结构一般是像这样的：

    ├── _config.yml
    ├── _drafts
    |   ├── begin-with-the-crazy-ideas.textile
    |   └── on-simplicity-in-technology.markdown
    ├── _includes
    |   ├── footer.html
    |   └── header.html
    ├── _layouts
    |   ├── default.html
    |   └── post.html
    ├── _posts
    |   ├── 2007-10-29-why-every-programmer-should-play-nethack.textile
    |   └── 2009-04-26-barcamp-boston-4-roundup.textile
    ├── _data
    |   └── members.yml
    ├── _site
    └── index.html

来看看这些都有什么用：

* `_config.yml`

    保存配置数据。很多配置选项都会直接从命令行中进行设置，但是如果你把那些配置写在这儿，你就不用非要去记住那些命令了。

* `_drafts`

    drafts 是未发布的文章。这些文件的格式中都没有 `title.MARKUP` 数据。

* `_includes`

    你可以加载这些包含部分到你的布局或者文章中以方便重用。可以用这个标签  `{% raw %}{% include file.ext %}{% endraw %}` 来把文件 `includes/file.ext` 包含进来。

* `_layouts`

    layouts 是包裹在文章外部的模板。布局可以在 YAML 头信息中根据不同文章进行选择。 这将在下一个部分进行介绍。标签  `{% raw %}{{ content }}{%endraw%}` 可以将content插入页面中。

* `_posts`

    这里放的就是你的文章了。文件格式很重要，必须要符合: `YEAR-MONTH-DAY-title.MARKUP。` [The permalinks][] 可以在文章中自己定制，但是数据和标记语言都是根据文件名来确定的。

* `_data`

    格式化的网站数据会被放在这个目录下。Jekyll引擎会自动载入这个目录下面的所有yaml文件（以`.yml`或`.yaml`结尾）。比如在该目录下有一个`members.yml`文件，你可以通过`site.data.members`来访问文件内容。

* `_site`

    一旦 Jekyll 完成转换，就会将生成的页面放在这里（默认）。最好将这个目录放进你的 `.gitignore` 文件中。

* `index.html`或者其他的HTML、Markdown、Textile文件

    如果这些文件中包含 [YAML 头信息][YAML header] 部分，Jekyll 就会自动将它们进行转换。当然，其他的如 `.html`， `.markdown`，  `.md`，或者 `.textile` 等在你的站点根目录下或者不是以上提到的目录中的文件也会被转换。
    
* Other Files/Folders

    其他一些未被提及的目录和文件如  `css` 还有 `images` 文件夹， `favicon.ico` 等文件都将被完全拷贝到生成的 site 中。 这里有一些[使用 Jekyll 的站点][1]，如果你感兴趣就来看看吧。


### 容易忘记的知识点

* 文章摘要

    Jekyll 会自动取每篇文章从开头到第一次出现excerpt_separator的地方作为文章的摘要， 并将此内容保存到变量post.excerpt中

* 预定义的全局变量

    category/categories 除过将博客文章放在某个文件夹下面外，你还可以根据文章的类别来给他们设置一个或者多个分类属性。这样当你的博客生成的时候这些文章就可以根据这些分类来阅读。在一个文章中多个类别可以通过 YAML list来指定，或者用空格隔开。   
    site.categories.CATEGORY 所有的在 CATEGORY 类别下的帖子。

* page.categories

    这个帖子所属的 Categories。Categories 是从这个帖子的 _posts 以上 的目录结构中提取的。距离来说, 一个在 /work/code/_posts/2008-12-24-closures.md 目录下的 Post，这个属性就会被设置成 ['work', 'code']。不过 Categories 也能在 YAML 头文件信息 中被设置。  
    *帖子不一定放到根目录下的_posts目录下吗？*

* 代码高亮，行号，记着要实践一下
    [http://jekyll.bootcss.com/docs/templates/](http://jekyll.bootcss.com/docs/templates/)
* 使用 gist 标签可以轻松的把 GitHub Gist 签入到网站中：`{%raw%}{% gist 5555251 result.md %}{%endraw%}`
* Jekyll 的分页功能不支持 Markdown 或 Textile 文件，而是只支持 HTML 文件




详细内容请参照[http://jekyll.bootcss.com/docs/home/](http://jekyll.bootcss.com/docs/home/)


[The permalinks]: http://jekyll.bootcss.com/docs/permalinks/
[YAML header]: http://jekyll.bootcss.com/docs/frontmatter/
[1]: http://jekyll.bootcss.com/docs/sites/
